[Musique] vous êtes sur tandem TV et nous allons voyager un petit peu et ben oui pour mon invité 2 mes invités de Jacques Soussan Daniel TB bonsoir av la meilleure pour la fin et puis euh je vous donnerai tout à l'heure un petit peu leur titre leur fonction leur rôle au sein de l'association l'espace francophone d'Ashdod oui parce que c'est à hhdod que nous allons voyager on va voyager jusqu'à hadod cette ville du Sud où vous avez l'habitude bien sûr d'entendre ce nom faire écho à vos oreilles quand on est au les hadadche et que on attend son container son petit chz soie qu'on a ramené depuis ou son grand chz soi qu'on a ramené depuis l'étranger depuis la France la Belgique la Suisse et cetera
et autres pays francophones puisque nous sommes sur tandem tandem chaîne israélienne francophone alors oui adod dans le sud on est à peu près à pour vous situé géographiquement à peu près à 35 km de té Aviv on est à peu près à à 25 km d'achkelon si je dis pas de bêtises et on doit être à peu près à 75 km de Jérusalem voilà donc un petit peu hdot qui se trouve bien sûr au bord de la mer c'est le plus grand port d'Israël le premier en terme de volume et en terme d'activité bien entendu et puis aussi d'attractivité on en parlera tout à l'heure puisque des intervenants du monde entier travaillent sur le port d'Ashdod c'est donc d'abord une zone portuaire ça l' a été dans l'histoire on y reviendra aussi tout à l'heure mais ça
l'est toujours aujourd'hui et davantage aujourd'hui et bien sûr c'est aussi une ville en pleine expansion depuis plusieurs années on va dire une bonne décennie la ville prend son envol elle devient d'ailleurs elle est promise à un avenir qui la placerait selon certains 5è ville d'Israël c'est vous dire à quel point le développement y est quotidien alors bien bien sûr 230000 habitants environ 230000 habitants dans cette ville vous avez toutes les populations en tous les cas toutes les catégories de population qu'on peut y trouver dans les autres villes mais on peut aussi trouver toutes les affinités hashkena Sefarad ce qu'on appelle lesisraahim mais aussi qu'on peut y trouver bien sûr des des Éthiopiens on peut y trouver
tout tous ceux qui fonde finalement cette couleur d'Israël cet arc-en-ciel d'Israël c'est magnifique et on y trouve effectivement cette population enjoué enthousiaste et qui de petites villes on en parlera tout à l'heure avec Daniel petite ville est devenue aujourd'hui une vraie métropole et avec des projets futur qui vont vous intéresser j'en suis sûr alors je me tourne d'abord cette fois-ci vers vous Daniel Tayev vous êtes présidente de l'espace francophone d' d'dod alors l'espace francophone d'dod c'est d'abord une association oui et c'est en même temps un engagement humain dites-nous ce qui finalement fait la couleur la l'identité particulière de cet espace francophone d'ajod alors déjà ce qu'il faut savoir
c'est c'est que cet espace francophone il a 17 ans aujourd'hui enfin on rentre dans la 17e année donc c'est une association qui est quand même depuis très longtemps sur hdud elle a elle a été créée elle a des membres fondateurs et ce qu'il faut savoir et qui est intéressant c'est que ces membres fondateurs sont encore auprès de nous aujourd'hui Jacques Soussan JAC Soussan fait partie ils sont toujours là ils sont là pour nous aider ils sont là parce que c'est leur ils ont fondé cette association ils y tiennent ils l'ont fondé avec leur cœur avec leur âme et et avec leurs bras bien sûr et puis avec des heures de travail je je m'en rends bien je m'en rends bien compte aujourd'hui et et donc ils sont toujours
avec nous euh moi je suis arrivée dans cette association il y a 5 ans arrivé en Israël depuis beaucoup plus longtemps mais faisant des allers-retours hein j'ai fait une alli à Boeing donc à un moment je me suis posée je me suis dit il me faut une relation avec des francophones et donc je suis arrivée à l'espace francophone je m'y suis plus tout de suite parce que il y avait moi ce que je recherchais c'était des contacts humains c'était des gens qui venaient du même endroit que moi et j'ai fait 4 ans de bénévolat et un jour on m'a dit ben maintenant il faut que tu prennes la présidence et ça fait un an que j'ai pris les reennes de l'espace francophone un mandat encore d'un an avec un calendrier dont on va parler absolument
très très riche et très exigeant il va falloir effectivement compter sur tous ceux qui comme Jacques Soussan euh finalement s'investissent depuis longtemps ont l'expérience de ce de ce lieu pour le faire vivre et et finalement euh le rendre davantage attractif pour les futurs olim hadashim voilà toute façon nous notre point principal c'est d'assurer la pérennité des cultures juives des cultures israéliennes et des cultures françaises bien sûr et et puis aussi accueillir ces ces nouveaux Himes qui bon c'est quand même pour un dépaysement hein quand on arrive en en Israël et qu'on arrive même en général et quand on arrive sur hdod on est bien sûr un peu perdu on a l'impression au début de tout savoir
mais c'est difficile donc on il y a le bien sûr le misradatlita qui accueille à je donne moi j'ai eu affaire à eux je les ai vu faire et franchement je je peux dire qu'ils faut un travail exceptionnel et derrière nous nous sommes là pour assurer une continuité alors comment et ben en fait on a un lieu convivial où on fait plusieurs activités les gens se rencontrent dans ce lieu-là ils parlent entre eux et on assure comme ça une les gens se se se parlent ça crée des amitiés ça crée des des des on leur donne des astuce on leur explique donc ils redeviennent un peu en fait on leur donne une une de deè vie on fait un pont entre leur culture passée leur culture présente et finalement avec votre propre
expérience aussi personnelle évidemment bien sûr parce que ce sont il y a des des olimes qui sont là depuis longtemps et qui continuent à fréquenter l'espace francophone qui sont très fidèles et des nouveaux et et l'échange se fait et l'aide se fait automatiquement et bien sûr ça c'est pour la partie aide intégration mais après on a bien sûr on doit assurer la continuité et l'intégration alors comment al on fait plusieurs on a plusieurs activités et de plus en plus nos activités se développent on va on va y revenir Jacques Soussan on va rester sur cette partie un petit peu historique de l'espace francophone euh vous êtes cofondateur euh de cette cet espace francophone euh c'était utile de le de le mettre en
place c'était absolument nécessaire de de de de donner un espace dédié à la communauté francophone et francophile euh de la ville d'âedode alors moi quand j'ai atterri en Israël euh j'avais un préjugé qu'on me mis dans la tête c'était quedod était un désert culturel et comme beaucoup de membres fondateurs euh avant de venir en Israël on était des dirigeants communautaires on s'occuper d'Israël mais de l'extérieur et quand je suis arrivé je me suis dit bon de deux choses l'une où il y a quelque chose pour m'accueillir ou je le crée voilà et puis la la la l'alignement des étoiles s'est produit j'ai rencontré d'autres personnes qui étaient dans la même situation que moi et on s'est jeté à l'eau et on a créé de toutes pièces
quelque chose qui n'existait pas avant il existait par contre avant nous une association qu'on appelait l'unifant mais qui avait pour vocation de de traiter des problèmes sociaux judiciaires l'intégration voilà et comme l'a dit c'est bien Daniel nous depuis le départ on avait une vocation à garder la culture française servir de pont avec la culture israélienne et comme on est juif et qu'on le reste au fond de nous-même avec la culture juive c'est très important pour nous c'est ce qui fonde notre quité en fait euh il y a quelque chose qui me rappelle ces quelques mots de de Mohamed son âme Manitou le ravelon hashkenazi qui disait finalement apporter de ce qu'il est de plus enrichissant à l'État
d'Israël il est encore jeune et vous avez des patrimoines qui par force d'expérience et d'histoire peuvent effectivement enrichir C jeunes État d'Israël bien sûr bien sûr et merci de citer Manitou qui nous a proposé euh en passant du juif pour passer à l'hébreu nous c'est on fait un petit peu voilà avec nous-même et avec les Holim qu'on reçoit mais puisque vous AZ je vous avez parlé d'identité je citerai quelqu'un d'autre euh avec le sur lequel on a fait un colloque et qui s'appelle euh et André shuraki l'immense André shuraki l'immense André shuraki et moi j'ai gardé de André shuraki l'idée que l'identité d'un individu elle se fait par strat successive comme des des couches géologiques voilà et finalement chacun
d'entre nous n'est que le produit de son histoire et son histoire elle est faite d'expérience de trans missission on va en parler tout à l'heure et cetera et au bout du compte on a une identité complexe mais qui nous a construit et qui fait de nous ce qu'on est aujourd'hui qui mieux d'ailleurs qu'André shuraki qui représente euh finalement cette un peu comme des villes comme Malte ce qu'on appelle des villes monde Malte ou ou Odessa pour le côté hhkenaz et puis bien sûr Salonique euh qui qui était donc cette ces civilisations multicouches où il fallait effectivement trouver une une voie médiane et et l'espace francophone n'est ni plus ni moins finalement que cette voix médiane entre ce lieu de
rencontre que vous avez voulu créé pour que chacun y trouve quelque chose et apporte de son patrimoine sa petite participation pour faire pour rendre vivant finalement un lieu parce qu'un lieu un décor ça ça ça peut toujours se trouver mais le rendre vivant et l'entretenir tous les jours vous le disiez tout à l'heure Daniel avec ces heures qu'on ne compte pas et bien effectivement je je je dois dire qu'à au regard de votre programme effectivement on doit pas s'ennuyer à l'espace francophone ce que fait Daniel est vraiment très très très méritoire hein ça vaut la peine de le souligner on a eu des présidents on a eu des présidentes mais on a longtemps cherché et on a trouvé la perlera ou là là
vous voyez comme quoi dans dans dans le container il n'y avait pas simplement que le petit chez soi il y avait aussi l'incarnation de ce qu' avait en tous les cas qui était nécessaire à hdod alors hdod je le disais c'est une grande ville et qui est en train de se développer et et finalement quand vous avez fondé cet espace francophone d'dod est-ce que vous aviez déjà le le le sentiment que vous étiez dans une ville de développement et que vous alliez arriver à ce qui est en place aujourd'hui mais qui se promet dans quelques dans quelques années il est il était impossible de deviner ce que hdod allait devenir parce que c'était un un changement un développement exponentiel voilà moi qui suis là depuis une
quinzaine d'années depuis depuis l'âge de l'espace francophone depuis à peu près 16 ans j'ai vu cette ville se développer chaque jour voilà et je rappellerai pour mémoire que cette ville a été créée par 22 familles juives-marocaines voilà qu'on a mis sur les dunes parce qu'à l'époque il y avait que du sable et à qui on a demandé de commencer à bâtir cette ville et toute toute en toute humilité je me sens partie prenante de cette euh dynamique voilà euh la ville était déjà là et aujourd'hui on a enfin je peut dire qu'on a beaucoup participé à l'animation de cette ville à au fait que les Français commencent à y trouver leur place et je vais vous faire une confidence on s'appelle esppace francophone c'est-à-dire des personnes
qui parlent français et on a réveillé chez les marocains qui sont là depuis 48 le goût de la langue française que certains d'entre eux avaient d'où la francopholie d'où la francopholie francophie et finalement euh si cette ville grandit vous qui avez eu des fonctions ailleurs vous savez qu'il faut faire grandir en même temps l'espace francophone comme disait coluch je me suis aperçu que finalement on me dit de ne pas mettre mes doigts dans le nez mais mon nez a grandi avec mes doigts donc il va falloir pardon pour pour la métaphore un petit peu trivial mais mais finalement on a un lieu un espace et il faut s'adapter en permanence alors quels sont un petit peu les les fondamentaux pour pouvoir être pertinant être
opportun et et pouvoir construire on va y revenir mais construire un programme qui puisse s'adresser à une population en mouvement à une ville en mouvement à à une population en mouvement à une ville en mouvement et à des gens qui sont de divers de cultures différentes et qui ont des des des des envies différentes en fait donc il faut vraiment un programme avec plusieurs types d'activités diverses et variés partant de de de la culture au loisirs et là-dessus à l'espace francophone on est on essaie justement d'avoir un programme assez varié et qui correspondent un peu à au goût de de la population diverse et variée que contient aujourd'hui hdud alors effectivement euh ça va de la au départ on s'est dit qu'est-ce
les gens ont besoin de quoi ils ont besoin d'apprendre l'hébreux parce que quand on arrive et qu'on s'intègre bah on peut pas vivre sans connaître quand même un minimum d'Hébreux donc au démarrage de l'espace francophone on a construit des houpanimes les zoupanimes au début il y avait un niveau de niveaux aujourd'hui on a quatre niveaux parce qu'on a des gens qui arrivent qui sont de niveau différents presque CIN he d'ailleurs j'ai remarqué oui ou oui oui effectivement euh donc il y a plusieurs classes avec plusieurs niveaux et on en rajoute chaque année on essaie de faire de il y a des gens qui veulent du conversationnel avant on faisait que du voilà donc on essaie d'avoir des des des classes qui répondent à tout types de
demandes et c'est pas fini et on continue bien sûr à évoluer à chaque fois et et vous alors Jacques quand on on parle comme ça de de de d'apprentissage de l'hébreux ça ça vous parle c'est normal c'était le passage obligé même il y a 15 ans mais quand on vous parle aujourd'hui dit rajouter la conversation qu'on vous parle dans même temps l'expression en hébreu Laak bargel il faut connaître le pays par ses pieds voilà que on on mail en même temps les les excursions les voyages avec l'histoire du lieu finalement est-ce que c'est c'était ça déjà à la à l'idée que vous faisiez de de de cet espace francophone euh la destination de ce lieu alors écoutez tout était à découvrir on a tout découvert on a il y a eu des balbuements
d'Hébreux et on a eu la chance de tomber sur une guide je peux citer son nom bon son prénom aur qui nous faisait des tholim Bible à la main et donc on découvrait le pays on découvrit son histoire et avec le guide qui va nous conduire àichaicha on apprend l'ébreux en même temps voilà donc vous voyez il y a il y a toujours eu chez nous cette alchimie qui a marché et et qui combine je vais vous raconter une petite anecdote je sais même pas si Daniel sait on a fait un jour une une activité un peu particulière on a visité Jérusalem après ça on est allé dans un restaurant et pendant le le repas on a une conférence de benog gros et donc on était arrivé sans sans le vouloir à combiner la culture la découverte
et des nourritures aussi matérielles en même temps que des nourritures spirituelles voilà alors c'est cette alchimie qu'on on a petit à petit fait mais Daniel je je je lui fais confiance euh elle va développer encore tout ce que voilà la créativité ne s'arrête pas l'envie quand l'envie est là quand la motivation est là euh je suis sûr que avec elle on va découvrir encore d'autres manières de de faire que l'espace francophone alors oui voilà continue àit avec moi oui mais avec toute notre équipe de bénévoles il faut quand même les citer qui sont extraordinaires qui sont là comme nous on est tous bénévoles dans cette association et qui tous les jours œuvre pour que il y ait des nouveautés on parle tout le temps de nouveautés de
choses on a des projets euh voilà on on avance sur plusieurs choses en même temps alors d'abord pour nous situer un petit peu plus sur le public euh qui vient euh attirer on l'a dit francophone francophile euh à l'espace francophone est-ce que vous pourriez nous dire un petit peu quelle est la sociologie de la population d'achdod est-ce qu'elle est plutôt religieuse est-ce qu'elle est plutôt traditionnaliste plutôt orthodoxe est-ce que ça se partage alors si on regarde les chiffres on parle de la population d'âdod en général alors en fait sur la population d'âdod sur les 230000 habitants environ on a quand même 50000 haridim on a euh on a 30000 marocains je crois juste pour donner un peid que que le MRE fasse
une dédicace à la population marocaine marocaine voilà et et puis on a aussi alors en fait c'est une population intéressante parce que c'est un melting Po qui vient de partout on a des Yéménites on a des vraiment c'est une population qui est qui est diverse et variée donc elle est intéressante et et en en fait ce qui est ce qu'il faut dire he c'est que cette population vit tout le monde vit ensemble on nentend pas trop de de problèmes entre les populations tout se mélange bon de temps en temps des petites choses mais sinon public raridi public riloni publ il y a beaucoup de ce qu'on appelle desquipot Rouot he des gens qui sont qui sont religieux mais sionistes voilà donc tout tous ces gens vivent ensemble dans une bonne entente
enfin moi je je c'est ce que je ressens et c'est ce que j'aime en vivant hdod c'est c'est c'est c'est cela un petit peu que que vous aviez trouvé quand c'était encore un petit village à jod ce ce multinp culturel qui finalement bon ben avancer avancer ensemble alors écoutez Daniel a cité les principal population il y en a une qu' faut ce sont les Russes les Russes ont élit euh h comme ville séjour de travail donné d'ailleurs qu'ilt la ville mais je faire une comparaison le président rprésident avait un jour fait un discours qui était celui des tribus on retrouve Trib mais contrairement à ce que disait R elle se parle elle communique je dirais pas qu'elle se mari ensemble mais comme disait Daniel c'est
un vivre ensemble qui est agréable voilà par exemple il nous arrive d'aller dans des matnassim dans des centres culturels où les Russes sont majoritaires et quand on regarde le programme ben on y trouve notre compte en en musique l'Orchestre Philharmonique des cours de danse des cours voilà et de même il existe un un matenace qui est dédié au francophone qui s'appelle le matenace Safra où il y a une grande activité destinée au aux francophonees ce que je veux dire c'est que tout le monde vit ensemble il y a pas de réellement de de de de vrai mélange voilà donc Riveline a un peu raison mais à mon avis c'est quelque chose qui va se faire au fur et à mesure c'est quelque chose qui va se euh ces différences vont plus ou moins se
dissoudre alors dans les générations à venir je pense générations à venir alors on a aussi une sociologie qui qui elle sort de l'université qui montre que hdod on était dans une plutôt dans une classe moyenne plutôt laborieuse et il semble pourtant que finalement hdod est en train temps de se développer peut-être avec certains apports de population avec une une dynamique peut-être inattendue en tous les cas donc avoir des des des projets euh effectivement d'ordre universitaire d'autres d' d'ordre professionnel et par exemple l'hôpital asouta de d'Ashdod qui s'est construit il AEL voilà qui s'est ouvert il y a quelques années mais aussi des projets high-tech euh je pense à open Valley je pense je pense à des à des des
des des des des dynamiques comme cover City et autres enfin des des choses comme ça où où finalement on essaie de de de créer des zones d'incubation technologique pour y attirer des populations sociologiquement plus engagées ent les cas professionnellement universitairement et cetera donc il y a nécessit pour l'espace francophone de répondre aussi à cela et de ne pas être simplement que une résonance pour les fondateurs mais une caisse de résonance aussi pour ceux qui pourrai être à même de venir et peut-être d'attirer déjà depuis la France lors des grands salons de l'alia et cetera d'attirer donc cette cette population vers vers Hod alors comment fait-on pour se tenir au courant bon alors déjà ce qu'on peut dire c'est que
il y a aussi autre chose c'est que en fait au niveau de de la population d'â d' il y a un changement par rapport au coût de l'immobilier il y a des gens de tavive de qui viennent qui viennent parce que HD c'est moins cher HD ils arrivent à avir des surfaces magnifiqu des une vue sur la mer exceptionnelle alors qu'au même prix à Tave ils vont avoir une petite petitte et là on les voit nous enfin moi je le constate au quotidien je vois des gens qui arrivent effectivement qui sont de peut-être d'un niveau culturel un petit peu plus élevé que ce queon a connu jusqu'à maintenant alors nous l'espace francophone on l'avait déjà prévu à l'époque de des fondateurs puisque il y a eu quand même plusieurs
cleges et Jacques pourra vous en parler des cololllees de haut niveau déjà nous on est plutôt attaché à la au à l'école de porte Ju de de Paris avec bien sûr les Vinas Manitou benogros voilà et et donc on a de là on a fait quand même des colloques sur les Vinas il un colo sur les Vinas un cololloc sur Maou euh dernièrement on a fait aussi venir on a fait voir le le film de Michel Greenspan sur Manitou avec la présence du ravatoun qui est un de ses élèves pu nous a fait un une petite conférence intéressante après as le la projection du film qu'on salue d'ailleurs sil regarde tandem TV voilà et en fait l ravatoun pour formation est un ancien de l'espace francophone il a donné des cours pendant des années à l'espace
francophone il était tout content de revenir d'ailleurs pour voir des gens qu' avait connu à l'époque et cette d'ailleurs cette ce film là moi j'ai trouvé ça superbe c'est que on a eu des gens de télavive qui sont venus on a eu des gens de de ranana on a eu des gens de tous les coins qui sont venus d pour moi c'est une fierté faire venir des gens de Tave pour faire pour voir des en fait c'est là c'est là peut-être que se situe le le le vrai trempelin c'est quand on est capable effectivement de rayonner au-delà de son propre lieu et de faire en sorte que il y ait le tout Israël qui se retrouve dans ce ce genre de de lieu et je dois dire dire que àod vous n'êtes pas en voie de paupérisation en terme de lieu puisque
quand on voit le centre monar le centre d'art qu'il y a donc à hdod vous pouvez très bien accompagner une conférence de visite dans la ville la nouvelle marina de de d'aller voir les ruines découvertes en 2017 de la basilique de la nouvelle de la basilique qui date de de de de de de de de plus de 1600 ans hein puis qu' dat à peu près du du 6e siècle euh finalement de découvrir l'histoire il faut dire que l'histoire elle est elle est particulière puisque elle a subi des invasions elle s'est appelée hijdou mais en même temps elle a subi toutes les invasions toutes les invasionsou croisé Alexandre le Grand Plô plutôt l' les Égyptiens voilà les Assyriens et cetera et effectivement elle a gardé des traces alors finalement
on est là dans euh ce qu'on aime d'Israël c'est-à-dire marcher et comme le dit bon je vais pas faire le l'office du tourisme d'Israël à Paris mais mais parce qu'il y avait une phrase comme ça mais voilà chaque mètre carré était un bout d'histoire d'Israël et et d'Israël indirectement ou directement et donc finalement à hdot on est capable de retrouver des lieux comme ça alors l'espace francophone il peut-être un lieu où vous vous allez animer une conférence y mettre en place une programmation répondre aux besoins sociaux répondre aux besoins d'intégration et cetera mais en même temps de résonance sur le reste des lieux d'dod qui peuvent effectivement convenir à des Olim khadashim à des agdonim de de de natif et qui ont envie
de découvrir un petit peu ce qu'est au travers d'une vision francophile et bien ce qui est hhdod hdod et finalement alors alors je vais ajouter à à à la liste de choses qui étaent intéressantes à voir à HD qu'il y a trois musées à oui oui dont un consacré à la culture des Philip Philistins Philistins et bon c'est c'est un petit clin d'œil à l'histoire d'dot c'est le seul dans le monde d'ailleurs hein oui oui voilà mais à côté de ce musée il y a le musée monar justement dont vous avez parlé vraiment ça qui vaut vraiment le détour aussi bien architecturellement parlant que au niveau des des œuvres qui sont exposé et cetera et pour revenir à la sociologie d'dod euh hdod a le port l'usine d'aéronautique je pas citer
son nom voilà et euh hashmal c'estàdire la la centrale électrique voilà ça c'est le côté industriel ce qui va changer dans HD c'est que le maire actuel a promis et pas encore là l'universitéage d' et là ça va attirer une population de jeunes il a d'ailleurs un petit peu anticipé en pensant en commençant à créer euh des à préampter des terrains pour pour construire des des logements euh pour les jeunes couples voilà et donc à mon avis ça va être un appel d'air qui va augmenter euh la capacité d'dod à continuer comme comme comme est notre notre volonté qui est de continuer à parler à l'intelligence des gens voilà jusqu'à présent je vous avais dit on reçoit aussi des personnes qui n'avaient pas
l'habitude d'assister à ce genre de chos parce que par exemple conférence ou au col voilà mais quand on leur parle de quelque chose qui est important quand on leur parle d'eux généralement de leur histoire voilà et ben ils prennent goût qu' soit employé du port ou employé de de voilà ils viennent à l'espace francophone ils viennent d'ailleurs au matnassim dans les centres socioculturels dans lequel ils trouvent voilà donc pour revenir à au cœur de votre question qui me paraît fondamentale cette ville n'a pas arrêté de progresser peut-être que demain ça il y aura la partie silicone Vallé et cetera en tous les cas c'est le projet est en train de mourir voilà euh et comme toutes les villes qui se trouvent
sur la ligne ferroviaire de téaviv jusqu'à vercheva on va avoir de plus en plus des populations qui vont se déplacer travailler à télaviv mais venir consommer et vivre à h un petit peu comme si on agrandissait l'agglomération de TelAviv c'est qui est déjord le le cas d'ailleurs de certaines villes comme btiam et autres qui voilà en tous les cas il y a quelque chose de de de de dynamique de vivant au travers d'abord de de ce qui est nécessaire pour pas simplement recevoir une population qui migre en Israël mais qui qui en même temps qui puisse attirer C des populations qui n'auraient peut-être pas pensé à l'alia mais qui euh voyant un petit peu ses dynamiques euh au sein de de de de de villes dans le sud ou c'est
comme vous le disiez plus accessible sur le plan euh immobilier plus plus peut-être prometteur en terme de de d'intégration et de de professionnel puisque euh j'ai vu que il y avait des projets par exemple ce projet magnifique euh qui consiste à donner euh donc à chacun la possibilité de devenir infirmier ou infirmière euh avec des études gratuite payé par le le le ministère justement il faudrait en parler parce que ce projet là n'a pas eu beaucoup de succès auprès de la population il y a il y a pas eu beaucoup de gens qui se sont inscrits et pourtant c'était un beau projet donc vraiment il faudrait que les gens en prennent conscience et j'espère que la prochaine fois on pourra travailler sur ce projet-là et nous euh
pouvoir faire plus de de de de publicité pour pour pour pour pour attirer C les gens parce que c'est c'est des projets très intéressants c'est comme ça qu'on fait l'intégration en tous les cas on le trouve sur votre site oui on le trouve sur votre site et et on peut voir effectivement ben vous avez raison peut-être avec une comme je le disais il ne s'agit pas simplement de recevoir les gens mais il s'agit aussi d'aller les chercher et et donc en mettant voilà de les informer parce que là il y a quand même voilà on s'adresse aux parents comme aux enfants vous avez une licence vous pouvez effectivement à l'hôpital barzilaay suivre la formation et sortir infirmier et à un prix vraiment ex ENF c'est vraiment pratiquement gratuit
exactement pratiquement gratuit donc on l'a mis sur notre site effectivement mais je vous dis je j'aimerais faire plus c'est-à-dire informer peut-être faire des des réunions d'information parce que moi je je vois ce que vous dire quand vous disez que est dynamique je voulais je voulais abonder dans le sens de de Daniel et en même temps répondre à à une question que NZ pas encore posé mais que je sens venir c'est qu'est-ce qu'on qu'est-ce que Daniel qu je dis on c'est aujourd'hui c'est elle qui de l'espace francophone quel grand projet comment on peut faire bouger la manière d'intégrer les gens et Danielle peut vous parler d'un projet ou alors je peux je peux donner le titre et elle pourra vous en parler on pense à
organiser un système de parrainage faire parrainer une partie une famille de him qui arrive par une famille déjà installée et en essayant de combiner le statut social euh les familles S sont nombreuses pas nombreux et cetera de manière à ce que les Himes qui arrivent et un guide quelqu'un qui les prenne par la main au moins pendant les premiers temps qui les invite pour un shabbat qui leur présente leur relation voilà ça c'est la la nouvelle manière d'intégrer je parle à la place de Daniel mais mais c'est un projet sur lequel on travaille ensemble avec Jacques il faut le savoir Jacques et d'autres bénévoles de l'association on voudrait justement faire des familles de de deire des parrainage et ça ça
permettrait vraiment aux nouveaux olimes qui arrivent qui n'ont pas de qui sont un peu perdus de retrouver un peu les marques ne serce que pour les les aiguillers pas sur l'administratif parce que je pense que le ministraat d'aclitage fait bien son travail mais sur euh comment acheter aujourd'hui on sait combien combien c'est cher combien les gens c'est ça devient difficile en Israël et nos familles qui sont déjà ici depuis longtemps ont des astutuces on des magasins et et je parle d'achat simple mais ça peut être sur beaucoup de choses ça peut être sur l'emploi ça peut être sur sur pas mal de choses il y a il y a effectivement ici le projet d'avoir une une connexion presque familiale donc qui rassure et en même
temps une expérience une expérience à partager et là là peut-être on a on a on touche à quelque chose d'intéressessentiel d'essentiel et c'est très intéressant parce que ça peut répondre aussi pour partie à j'allais dire à cette à cette sociologie très multicolore qui qui qui pourrait effectivement rassurer et en même temps permettre une meilleure intégration alors vous avez dit justement euh vous avez parlé du Misr d'aclita euh à l'espace francophone finalement vous avez je disa vous êtes un peu caisse de résonance donc vous avez des partenaires à l'intérieur de de ce de ce lieu et euh comment ça se passe est-ce que c'est c'est des heures où des les gens du ministra d'acléta viennent à à l'espace
francophone est-ce que vous avez des associations de type euh service tertière et cetera qui vont venir aussi à l'association pour pour rencontrer donc est-ce que l'oulpane est à l'intérieur de le du du de l'espace fr francophone comment comment ça se passe alors non jacqu tout à l'heure vous a parlé du maten Safra qui est donc un centre qui est dédié au francophones et c'est au matenas Safra alors il faut dire merci à la mairie hein c'est quelque chose d'important puisque la mairie nous nous nous aide sur sur nos activités euh pas sur toutes mais enfin sur sur beaucoup d'activités on a des aides de la mairie et justement ce matenas où nous faisons tous nos cours d'oulpan tous nos oulpanes se passent au maten il
y a des classes et là ça nous permet de de pouvoir délivrer nos cours au matenas safera donc avec plus de commodité plus de confort que notre local c'est beaucoup mieux centré et cetera et vous êtesvenz où là à ce niveau-là sur l'information qui est donné à loler hadadche la hadasha comment ça se passe vous vous situez où quand le le le l'olim les olimashim hadashim arrivent en en Israël en fait on a euh on a le le le le mercclex nous donne les les les olim radashim qui Arve et donc il y a il y a un lien comme ça qui se fait et c'est comme ça qu'on arrive à les à les avoir à leur demander s'ils ont besoin de quelque chose et euh et et on suit leur Arz vous dispatcher donc sur les les lieux nécessaires donc alors tout
dépend tout dépend évidemment le le le type de de haet bon il y a des gens qui vont travailler tout de suite donc il ont pas du tout besoin de nos services euh mais ceux qui viennent et qui sont plutôt d'un âge avancé on va dire eux ils ont besoin qu'on les aide qu'on les et là ils ont et là ils ont besoin effectivement de nos oulpanimes parce que il y a des oupanimes qui sont pour les olimes qui arrivent qui sont du directement de du mercasaclita mais nous ce sont des houpanimes pour des gens qui qui veulent ou du conversationnel pas pour les gens qui vont travailler mais des oupan qui permettent de faire du quotidien ne ser que pratique voilà d'aller dans un magasin de d'aller de lire un document
administratif de voilà de de de se débrouiller c'est c'est c'est en hébreux quoi de faire un petit est bien c'est que l'idée de finalement de parrainage serait effectivement très complémentaire à à cette activité hein vraiment ça serait voilà c'est comme un package un package à présenter on a vos vos coordonnées on va on va vous entourer on va vous accompagner et puis on va vous mettre en en relation avec des des des parrains qui vont vous accompagner exactement et qui vont vous ouvrir un réseau social que vous n'avez pas d'emblé voilà et il y a une partie dont on n'a pas parlé qui est importante c'est que à part ça nous avons nous faisons du social c'est-à-dire que nous nous aidons des les les personnes en difficulté alors on
travaille sur ce sujet avec le consulat et avec Calita et on a comme ça des familles qu'on échange où on sait qu'il y a des difficultés alors ça peut être une aide mensuelle pour certaines familles qui sont vraiment dans dans en grande difficulté ça peut être une aide ponctuelle ça peut être une aide d'urgence et là faut dire vous avez une certification euh consulat voilà on a on a la certification du consulat on a la CER auest du consulat de France effectivement et euh là-dessus donc le le consulat nous envoie des familles nousmême on a plusieurs familles d' qui viennent nous consulter alors ils ont des bons dans en période de fête ticheries pour les fêtes desessar des jouets pour les les enfants
en période de de de Hanuka enfin et et en plus des aides ponctuelles quelqu'un qui a pas son frigidaire est cassé il vient nous voir il peut pas s'en acheter un on subventionne quelqu'un qui est vraiment dans une situation difficile il a pas payé son loyer depuis longtemps on le menace de alors là il y a un partenariat qui se fait entre Qualita le consulat l'espace francophone et des fois d'autres associations pour aider cette personne pour sortir du danger pour puisse pas à être renvoyé de chez lui il y a vraiment aujourd'hui on peut dire qu'à l'espace francophone on est d'une centaine de familles et il faut dire que euh on on a l'expérience et après on va parler un petit peu du précisément du programme mais on a
l'expérience combien ce type de lieux qui pourtant ont été fermé pendant la période du covid et oui ont été absolument essentiels comme lien ils se sont reconvertis en en en lien visuel zoom et autres et cetera pour que les gens ne se sentent pas seuls à ce moment-là où qui a été terrifiant sur le plan psychologique et finalement on s'est rendu compte à quel point ces structures là sont pas simplement nécessaires quand tout va bien mais sont Absolum nécessaires quand on a toujours besoin d'une oreille euh attentive même quand on croit que ça va bien qu'on a besoin de parler à quelqu'un donc le fait de retrouver d'autres personnes de d'échanger avec eux de se rendre compte qu'on n'est pas seul dans cette
situation ça permet à la person ça soulage comme vous dites oui et alors nous on a une position centrale puisque on est nous sommes les partenaires privilégiés c'estàdire les interfaces de la mairie du consulat de cita voilà voilà et donc on sur hdod euh ça revient ça revient chez nous d'une manière ou d'une autre vous avez un délégué consulaire qui a h d'OD ou pas oui ouais donc un délégué consulaire où on peut faire ses papiers on peut non non malheureusement non malheureusement on aurait voulu on aurait voulu non non pas la dem c'est c'est pas ils viennent faire des permanences de temps en temps mais c'est aussi l'objet de d'une de nos de vos négociation voilà on aimerait bien on aimerait bien et je pense que
tous les gens des francophones d' souhaiterai avoir à mon avis avec le développement en cours ça ne va pas en parlant de ça je voudrais juste rajouter un Mo si possible on a besoin de bénévolle dans l'association justement comme vous parler de profiter tléspectateur voilà hdod a besoin de bénévoolle pour l'espace francophone donc justement si on veut justement pas à tout ça si on veut agrandir notre association si on veut faire des choses nouvelles et aider le le le public d'hdod je pense qu'il y a des gens qui pourrait juste de temps en temps venir nous aider et ils seront accueillis avec joie parce qu'on en a vraiment besoin disait l'ethnologue le grand ethnologue Mosses qui disait que un disciple de de Straus LEB schraus il
disait que quand on fait un cadeau à quelqu'un en fait c'est à soi qu'on le fait exactement ce que j'allais dire finalement voilà donc l'app est lancé il faut absolument absolument venir je peux dire aujourd'hui le plaisir que c'est de faire et de en fait on se fait plaisir aussi à soi parce qu'en fait on aide on est là voilà donc et alors en même temp et en même temps on donne du contenu alors on donne du contenu alors il y a il y a un rendez-vous qui va être incontournable parce que il y a eu une première partie c'est l'héritage des Juifs d'Algérie et oui hdod aussi on parle de l'Algérie voilà il y a pas que le Maroc la Russie et cetera le Yémen et tout non on parle aussi de l'Algérie et on va parler d'ailleurs très précisément
de gardaa si je ne m'abuse vous allez un focus sur garda un focus sur gardaa c'est dommage j'aurais préféré lemsen mais bon c'est pas grave et voilà donc en tous les cas ça viendra peut-être he dans les nos futurs alors première première série première année ça s'est très très bien passé c'était au mois de novembre dernier c'est cela oui on a on a rempli euh la salle voilà B vanim il a 400 personnes et sur une journée hein oui sur Oui sur une oui on a commencé vers 15hc à 10h on a fin 15h nous on a travaillé et et finalement alors quand on arrive au terme d'une journée normalement ça se termine et vous vous avez décidé de reprendre le FL on pas décider parce qu'en fait quand on a fait le numéro Z0 voilà et qu' on est allé
demander des subventions à la mairie elle nous a dit ça c'est une idée géniale il y avait quelque chose pour les Marocains la mimona il y avait quelque chose pour les Tunisiens ma parachat dit trop et vous comblez un vide alors nous on vous propose de faire ça tous les ans quelle bonne idée n'est-ce pas ils ont des bonnes idées à l'espace francophone alors pour vous donner un aperçu du programme d'abord c'est la journée héritage et juifs d'Algérie euh la présentation c'est Valie Abécassis une de nos consurs euh 14h exposition photo regard sur les Juifs de gardaya c'est le fameux focus des allocutions de la présidente que je ne vous présente plus Daniel teb du maire d'dod le docteurel LRI et puis
bien sûr du nouvelle nouvel émigrant non juif mais Frédéric journes qui est notre nouvel ambassadeur de France en Israël un homme que vous allez apprécier j'en suis sûr et bien sûr l'ouverture du colloque alors là transmission intergénérationnel qu'est-ce que ça veut dire intergénérationnel on s'adresse donc aux petits-enfants ou on s'adresse à nos grands-parents alors on a on a fait l'uné dernière les héritages des Juifs d'Algérie c'était le terme générique et on a décidé chaque année de décliner ce ce thème et cette année on a choisi la transmission intergénérationnelle c'est-à-dire qu'est-ce qu'on a reçu de nos parents en gros et qu'est-ce que volontairement ou pas on transmet à nos enfants puis que
tout le monde sait que aujourd'hui c'est cette transmission qui a assuré la pérenité du peuple juif bien sûr voilà chacun sait que tout à l'heure je l'ai dit elle est fondatrice d'une identité voilà et donc elle est indispensable à chaque individu mais à une famille à un pays voilà et cette année on va avoir des intervenants alors là oui euh conférence du docteur Hervé rebi la transmission au cœur de l'éternité du peuple juif il a je rappelle qu'il a été conçu honoraire de France et qu'il est donc euh bah directeur du centre yavené de Bordeaux dont Bordeaux est jumelé et je meelè donc et puis on parlera de l'indépendance des peuples du droit disposé d'eux même donc l'autodétermination c'est très important
et puis finalement l'apport des Juifs d'Algérie au judaïsme quand on pense à temsen j'en parlais tout à l'heure tant pis pour gardaya on parle du rave enkawa on parle de ces pèlerinages qui qui étaient très important mais on parle de gardaya qui était une ville essentiellement religieuse et où effectivement de grands savants son son de gardaa on aura également donc des projections des témoignages de chacun puis une conférence du docteur Didier nebau la parenthèse du coco 2000 ans d'histoire juive en Algérie alors là il va y avoir de quoi finalement meubler les minutes les secondes et cetera jusqu'au bout la conférence ça va être une partie de sa conférence va traverser 2000 ans d'histoire et mais did a une
particularité intéressante il a fait partie de la commission sur la guerre d'Algérie qui a remis un rapport à macronésident de la République et il va nous parler il faisait partie de cette commission il va nous parler du rapport de ce qui s'est passé chacun sait que vraiment la guerre d'Algérie elle est pour certains malheureusement fondatrice de l'identité des Juifs d'Algérie c'est dommage voilà et en tous les cas je terminerai parce qu'il faut conclure malheureusement l'émission je terminerai avec que c'est une table ronde importante et notamment animée par un un collègue un ami aussi Charb oui sur les Juifs d'Algérie l'avenir d'Israël alors ça ça ça fait plaisir qu'on en parle aussi et puis bien sûr je d'autres
invités Jean-Charles Bénichou qui est avocat et notaire de profession madame hélè Trigano psychologue clinicien et qui est président de l'association des archives de mémoire sefara donc c'est important et finalement dernière allocution Daniel teb et Jean-Claude Bensoussan je dois dire c'est la cerie sur le gâteau avant le film avant film d'Arcadie d'Arcadie sur le petit blond de la CB qui va qui voilà qui et on espère bien d'ailleurs que Monsieur Arcadie Alexandre Arcadie de son prénom et bien finalement passera lui aussi à tendemme on est ravi de vous avoir reçu ravi d'avoir reçu l'espace francophone je rappelle quand même l'appel les bénévoles sont seront très très bien accueilli avec chaleur avec et
n'oubliez pas d'aller sur le site de l'espace francophone d'hdod vous y trouverez pas simplement que les événements qui sont passés ou les événements à venir vous y trouverez aussi tout ce qui nous sert au quotidien et en même temps des petites pépites c'est-à-dire donc les les les manières effectivement de s'en sortir à savoir ce projet d'infirmière avec l'hôpital asouta vous allez trouver des moyens d'en parler davantage je vous remercie beaucoup merci beaucoup présid Rapp de l'espace francophone de de dasdod et vous fondateur de cet espace francophone merci